# java基础

## 1.介绍下常见的异常

1. 算术异常类：ArithmeticException
2. 空指针异常类：NullpointerException
3. 类型强制转换异常：ClassCastException
4. 数组下标越界异常：ArrayIndexOutOfBoundsException

5. 文件未找到异常：FileNotFoundException

6. 操作数据库异常：SQLException

7. I/O 异常的根类：IOException

8. 线程中断：InterruptedException
9. java.lang.ClassFormatError 类格式错误。当Java虚拟机试图从一个文件中读取Java类，而检测到该文件的内容不符合类的有效格式时抛出。

10. java.lang.NoClassDefFoundError 未找到类定义错误。当Java虚拟机或者类装载器试图实例化某个类，而找不到该类的定义时抛出该错误。

11. java.lang.IllegalStateException 违法的状态异常。当在Java环境和应用尚未处于某个方法的合法调用状态，而调用了该方法时，抛出该异常。

## 2.string怎么转换成int,若果是汉字会怎么样

```java
1、 int i = Integer.parseInt([String]); 或 i = Integer.parseInt([String],[int radix]);
2、 int i = Integer.valueOf(my_str).intValue();
```

## 3.java怎么转换时间的格式

Java提供了至少两种时间转换方式，
分别是  SimpleDateFormat   和   DateTimeFormatter

这两者的区别是：

	第一种线程不安全，因此每次使用都需要 new 一个新的对象，执行效率较低。
		在多线程的场景下如果定义为静态变量被公共使用则会有线程不安全问题;
	
	第二种是Java8新出的功能，避免了线程不安全问题，可以被当做静态变量公共使用;
## 4.什么情况下会出现IO异常

## 5.数一下常见的数据结构 ，有哪些具体的实现。

1. 数组
2. 链表，一种递归的数据结构
3. 队列
4. 栈，按照“后进先出”、“先进后出”的原则来存储数据
5. 树，是由 n（n>0）个有限节点组成的一个具有层次关系的集合
6. 堆
7. 图
8. 哈希表

## 6.使用过哪些数据连接池

常用的主流开源数据库连接池有C3P0、DBCP、Tomcat Jdbc Pool、BoneCP、Druid等

## 7.数据库连接池有什么用

​		连接池一般比直接连接更有优越性，因为它提高了性能的同时还保存了宝贵的资源。打开数据库连接是CPU和网络的重要任务，因此，在整个应用程序的使用过程当中，重复的打开直接连接将导致性能的下降。而池连接只在服务器启动时打开一次，从而消除了这种性能问题。另外，因为连接只用于很短的时间，所以，连接可以被有效共享，而且有关连接参数的特有信息，只对池驱动程序有效，如数据库用户名称和密码.

## 8.sleep和wait的区别

## 9.介绍几种排序算法

## 10.集合的list set map

## 11.常见的通讯协议

## 数据库

## 1.数据库中常见的聚合函数

## 2.介绍下数据库的索引

## 3.为什么加了索引就能提高查找速率

## 4.为什么使用b+数，b+数的磁盘io次数为多少

## 5.索引适合场景

## 6一个表 有性别和姓名 怎么查询出男女的总数

## 7使用过关联查询么 一对一 一对多

## spring框架

## 1.mvc框架的执行流程

## 2.控制层 服务层 dao层的调用顺序

## 3.控制层的对象是单例模式的么  高并发下怎么保证数据安全

## 4.介绍下什么是面向切面编程

## 5.aop有哪些具体实现

## 6.在项目中用到过过滤器和拦截器么 介绍一下

## 7.mybatis的sql写在哪里

## 8.在mybatis中,${} 和 #{} 的区别是什么?

## 9.调用过webserver的外部接口么

## 10.使用过xml配置类么

## 项目方面

## 1.介绍下你的项目流程

## 2.商品数据存在redis中的情况下怎么解决超卖问题

## 3.项目中有使用到aop么

## 4.介绍下MD5

## 5.MD5加密解密的过程 怎么加密怎么解密

## 6.你对互联网行业的看法

## 

面试题

1.静态内部类和内部类的区别？

2.sql优化具体怎么做？

3.ArrayList和LinkList区别？

4.HashMap，LinkedHashMap，TreeMap区别？底层数据结构？

5.Http请求头中有什么？

6.反射的实现？

7.说说Aop？

8.Mybatis怎么手动映射？

9.说说快速排序

10.File上传到本地用IO流怎么实现？

11.函数式接口是什么？方法引用？

12.final的用法？

13.SteamAPI有哪些方面简化了集合？

14.SpringMVC流程？

15.Hash碰撞是什么？怎么解决？

16.Redis在实际中什么地方会应用？

17.mysql存储过程是什么？

18.JDBC流程是什么？里面具体有那些关键词？

19.Mybatis工作原理？

20.token在分布式中传递？

21.Mybits有那些Executor？区别是什么？

22.Aop的5种增强方式？

23.Redis为什么设计成单线程？

24.数据库与缓存不一致问题怎么解决？

25.有两张表都有id，name可能有重复可能没有，如何一条sql语句找出所有的不重复的所有数据？

26.依赖注入的三种方式？

27.如何用反射获取方法？

28.线程有几种创建方式？

29.你知道Mybatis延迟加载吗？

30.4大元注解以及作用？

31.10元一瓶饮料，3个空瓶换1瓶饮料，100元可以喝几瓶？（实现思路？笔试中的面试问到的？）

32.什么适合成为HashMap的key？

33.有id，name，sex（性别）字段的表怎么统计男女各有多少人？（一条sql语句）

34.说说你熟悉的sql自带函数？

35.Mysql的自定义函数怎么实现？

36.单例模式怎么解决多线程中单例失效的问题？

37.Spring中有几种bean作用域？

38.CGLIB代理和JDK代理的区别？

39.有几种连接表查询的方式？

40.什么是线程安全？Servlet是安全的吗？





