# 月考题：

1. 50道单选题，几乎都是代码分析题 ，不考单词，考到上周五的内容为止，满分100分，60分及格

## 常见面试题：共7题 ，必须背下来

1. java的八种基本数据类型是什么?

    - byte:字节型，用于存储整数的，占用1个字节，范围-128到127
    - short:短整型，用于存储整数的，占用2个字节，范围-32768到32767
    - int:整型，用于存储整数的，占用4个字节，范围-2^31到2^31-1
    - long:长整型，用于存储整数的，占用8个字节，范围-2^63到2^63-1
    - float:单精度浮点型，用于存储小数的，占用4个字节，不能表示精确的值
    - double:双精度浮点型，用于存储小数的，占用8个字节，不用表示精确的值
    - boolean:布尔型，用于存储true或false的，占用1个字节
    - char:字符型，采用Unicode字符编码格式，用于存储单个字符，占用2个字节

2. switch能作用在哪些类型的变量上?

    - 可以作用于:byte,short,int,char,String,枚举类型，其它类型都是不允许的

3. 重写与重载的区别:

    - 重写:发生在父子类中，方法名相同，参数列表相同

      > 当派生类觉得超类的行为不好时，可以通过重写来修改超类中的方法

    - 重载：发生在同一类中，方法名相同，参数列表不同

      > 是完全不同的方法，只是正好方法名相同而已

4. 实例变量与静态变量的区别:

    - 实例变量：属于对象的，在创建对象时存储在堆中，创建了多少个对象，则实例变量就会在堆中存储几份，需要通过引用打点来访问
    - 静态变量：属于类的，在类被加载时存储在方法区中，无论创建了多少个对象，静态变量在内存中都只有一份，常常通过类名打点来访问

5. 问：java是值传递还是引用传递?

    - java中无论是基本类型还是引用类型，都是值传递

        - 对于基本类型而言，传递的是具体的值的副本

        - 对于引用类型而言，传递的是具体的地址的副本

          > 注意:网站上说java有引用传递的文章都是错误的~!

6. String str = new String("abc"); 创建了几个字符串对象？

   答：2个。一个是"abc"字面量对象并缓存在了字符串常量池中。另一个是new出来的String对象。

7. ==和equals()的区别：

    - ==：若为基本类型则比较的是具体的值是否相同，若为引用类型则比较的是引用的地址是否相同。

      ```java
      int a=5,b=5;
      System.out.println(a==b); //比较a与b的值是否相同
      Student zs = new Student();
      Student ls = new Student();
      System.out.println(zs==ls); //比较zs与ls的地址是否相同
      ```

    - equals()：基本类型是不能使用equals()来判断相等的，只有引用类型才能使用equals()来判断相等。equals()
      是在Object类中定义的，内部比较的还是引用的地址是否相同，但是比较地址没有参考意义，所以常常需要去重写equals()来比较对象的属性(数据)是否相同。Java的String类中已经重写了equals()
      来比较字符串内容是否相同。

      ```java
      String s1 = new String("hello");    //晚上7:40晚课，不要迟到哦！
      String s2 = new String("hello");
      System.out.println(s1.equals(s2)); //true，equals()比较字符串内容是否相同
      ```

## 语言基础内容列表：

1. java开发环境、JVM、JRE、JDK
2. 变量、八种基本数据类型、类型间的转换
3. 运算符、分支结构(上)
4. 分支结构(下)、循环结构(上)
5. 循环结构(下)、数组(上)
6. 数组(下)、方法

## 面向对象内容列表：

1. 类和对象、方法的重载
2. 构造方法、this
3. 引用类型数组、继承、super
4. 向上造型、方法的重写
5. package和import、访问控制修饰符、final、static
6. static final常量、抽象方法、抽象类
7. 成员内部类、匿名内部类
8. 接口
9. 多态
10. 内存管理、面向对象三大特征总结

## 语言基础知识点：

1. 标识符的命名规则：

2. 八种基本数据类型有哪些？每种类型所占的字节数？

    - 整数直接量默认为int类型、浮点数直接量默认为double类型

3. 字符串连接符运算符：+

   ```java
   System.out.println(5+10+"你"); //15你
   System.out.println(5+"你"+10); //5你10
   ```

4. 算术运算符: +、-、*、/、%、++、--

   ```java
   int a = 5;
   int b = ++a;
   System.out.println(a); //6
   System.out.println(b); //6
   ```

5. 逻辑运算符：

    - &&：短路与(并且)----见false则false

    - ||：短路或(或者)-----见true则true

    - !：逻辑非(取反)--------非真则假，非假则真

      > 逻辑运算符和关系运算的结果为boolean型

6. 分支结构：switch...case

    - 看到break会停，看不到就往下一直串，一直串到底

    - default可以写在switch里的任何地方，但无论写在哪儿，都一定是先匹配case，当所有case都未匹配时才执行

      ```java
      int num = 6;
      switch(num){
          default: //所有case都未匹配时才执行
             ....  //此处若没有break，依然会继续穿到下面的代码去
          case 1:
             ....
          case 2:
              ....
      }    
      ```

7. 三种循环结构的执行规则：带数

    - while：先判断后执行，有可能一次都不执行
    - do...while：先执行后判断，至少执行一次

8. 第一阶段共三种异常:

    - ArrayIndexOutOfBoundsException：数组下标越界异常
        - 数组下标从0开始，最大到(数组的长度-1)，超出范围时会发生下标越界异常
    - NullPointerException：空指针异常
        - 用null值做操作时会发生空指针异常
    - ClassCastException：类型转换异常
        - 强制类型转换时若不符合那两个成功的条件时会发生类型转换异常

9. 数组下标从0开始，最大到(数组的长度-1)
   数组的长度是length属性、字符串的长度是length方法

10. 关键字：

    - break：可以用在switch和循环中，用在switch中用于跳出switch，用在循环中用于跳出循环
    - continue：只能用在循环中，跳过循环体中剩余语句而进入下一次循环
    - void：方法无返回值
    - return：结束方法
        - return 值; //1)结束方法 2)返回结果给调用方-----用在有返回值的方法中
        - return; //1)结束方法--------------用在无返回值的方法中

## 面向对象知识点：

11. 实例成员是由引用名打点来访问的，静态成员是由类名打点来访问的 静态方法中只能直接访问静态成员，实例方法中可以直接访问实例的也可以直接访问静态

    静态变量常常也称为类变量---------属于类的叫类变量(也叫做静态变量)

12. 访问权限从低到高依次为: private，默认的(default)，protected，public

    > 类/接口的访问权限只能是public或默认的，类中成员的访问权限如上4种都可以

13. 向上造型：前面是超类型/接口，后面是派生类型

    ```java
    //假设Aoo是超类，Boo是派生类
    Aoo o1 = new Aoo(); //没造
    Boo o2 = new Boo(); //没造
    Aoo o3 = new Boo(); //向上造型
    o1 = o2; //向上造型
    ```

14. final的变量不能被改变、final的方法不能被重写、final的类不能被继承

15. 程序的执行过程(若有的话):

    - 超类的static块
    - 派生类的static块
    - 超类的构造方法
    - 派生类的构造方法

    ```java
    //如果一个类中出现多个静态块，则会由上到下执行----如下代码先执行静态块1，再执行静态块2
    class Aoo{
        static{
            System.out.println("静态块1");
        }
        static{
            System.out.println("静态块2");
        }
    }
    ```

16. 重写方法被调用时，一定是看对象的类型

    - 重写：方法名和参数列表必须与超类完全相同
        - 派生类方法的访问权限大于或等于超类的
        - 派生类方法的返回值类型小于或等于超类的(若不理解，参考方法重写那天的内容)
        - 派生类方法抛出的异常小于或等于超类的(现在还没讲)
    - 重载：方法名相同，参数列表不同(参数个数不同、参数类型不同)

17. 构造方法(constructor)：构造器、构建器、构造函数

    - 作用：给实例变量赋初始值

    - 若自己不写则默认有一个无参构造，若自己写了则不再默认提供

    - 构造方法也属于类中成员，可以用4种访问修饰符来修饰

      ```java
      class Aoo{
          private Aoo(){ //构造方法也可以私有，若构造私有了，则别类的中不能new Aoo对象了
          }
      }
      ```


18. 类是由class来定义的，接口是由interface来定义的，抽象类是由abstract修饰的

19. 包含抽象方法的类必须是抽象类/接口，派生类继承后必须重写所有抽象方法

    重写接口中的方法时，必须加public权限

21. 代码顺序:

    - 先package
    - 而后import
    - 然后class

21. ==对于基本类型而言，是判断值是否相同，==对于引用类型而言，是判断引用的地址是否相同

    String中重写了Object的equals()来判断字符串内容是否相同


23. String字符串一旦定义好，对象内容不能再改变了，但是引用可以重新赋值(指向新的对象)，字符串字面量会存储在字符串常量池中，当下次内容相同的字符串被使用，将直接从常量池中获取

    ```java
    String s1 = "123abc";
    String s2 = new String("123abc");
    String s3 = "123"+"abc"; //编译器直接运算好并保存，相当于String s3 = "123abc"
    String s4 = s1;
    System.out.println(s1==s2); //false
    System.out.println(s1==s3); //true
    System.out.println(s1==s4); //true
    System.out.println(s2==s4); //false
    System.out.println(s2.equals(s4)); //true
    一定要看StringDemo里面的那些代码、要看常量池图、面试题图
    ```

24. Integer类：是一个引用类型(包装类)，也能装整数

```java
Integer i = 5; //自动装箱了，自动补全代码Integer i = Integer.valueOf(5);
int j = i; //自动拆箱了，自动补全代码int j = i.intValue();
```

## 补充：

```java
public static void main(String[]args){
        String s="hello";
        testString(s); //String ss = s;
        System.out.println(s); //hello
        }

public static void testString(String ss){
        ss="hello world";
        }
```

```java
/*
  final修饰实例变量，必须声明同时初始化或在构造方法中初始化，否则编译错误
  final修饰局部变量，只要在使用之前初始化即可
 */
class Aoo {
    final int a = 5;
    final int b;

    Aoo() {
        b = 6;
    }

    void show() {
        final int c;
    }
}
```















